在经过约12小时测试后，最终的结论华为手机鸿蒙系统功能有阉割：
1.邮件支持四种协议：
-pop单向邮件下载，smtp双向邮件同步，exchange邮件通讯录日历任务双向同步（安卓自带邮件默认内嵌ActiveSync客户端），CardDAV/CalDAV日历通讯录双向同步。
可以使用后面两种实现日历，待办事项跨平台同步。
2.微软outlook能联网，谷歌日历不能联网，网页版只能单向订阅，软件版能支持登录不同平台账号，跨平台同步涉及上传到服务器和从服务器下载：
华为手机的谷歌日历图标无法显示当天日期（小米手机可以），系统日历图标才能显示当天日期:
-纯外网环境可以使用电脑端outlook日历客户端win系统自带，手机端google日历客户端小部件好看，电脑端outlook上同时登录google账号实现exchange同步；
-纯内网环境建议使用电脑端outlook日历客户端，手机端系统自带日历，手机端使用自带mail软件以exchange协议登录outlook，实现同步；
***最终采用的方案：电脑端outlook，手机端系统自带日历图标显示当天日期，并手机mail登录outlook，手机端google日历只使用小部件充当显示界面（不需要上传下载，直接读取本机的数据），
***无论哪个app需要新增日程时均使用outlook账户（也可以是手机华为账户，但多账号容易混乱）
3.qq邮箱日历支持qq好友生日提醒和发贺卡功能，华为手机和outlook不支持CaLDAV似乎因此用exchange同步时，可以获取到qq日历但无法获取到生日日历：
-小米手机支持CaLDAV，可以用exchange和CaLDAV都能获取到qq生日日历；
-华为手机可以通过安装后台运行自启动的DAVx⁵软件实现CalDAV，outlook客户端（注意这里不能是微软日历客户端）则可以通过安装插件支持CaLDAV；
***最终只使用qq邮箱桌面小部件展示生日日程，不另外同步到系统日历中（毕竟过生日的太多）。
added at 2022-6-14 12:22:21
4.华为手机mail同步outlook或者qq后，系统日历和谷歌日历app该账号下的基础日历，无法获取到其它日历（比如生日、节日，小米手机都可以）；但是有两个例外：
-谷歌框架下手机系统默认已经登录google日历账号，不需exchange到谷歌，而且获得了google账号的全部多个日历；
-系统mail登录outlook后，qq邮箱app可以获取outlook账号下全部多个日历，但是不能获取到google账号以及google账号下的任何日历信息（也许需要在q邮里exchange登录，略过不表）；
***替补方案，qq邮箱日历替代系统日历。优点：qq好友生日日历+outlook账号下的第二个节假日日历，缺点：没有单独的可变化的日历图标+不能显示google日历（尽管暂时不需要）+小部件太丑。
modified at 2022-6-14 22:07:33
